# Mensagem do Presidente do Partido da Terra - MPT

### Compromisso por Portugal e pela Felicidade

O Partido da Terra - MPT deve a sua fundação em 12 de Agosto de 1993 ao Arquitecto Gonçalo Ribeiro Telles, figura incontornável do ambiente e do ordenamento do território português, o primeiro que corajosamente ousou denunciar as erráticas políticas de solos e de urbanização durante as trágicas cheias de 1967 na Grande Lisboa, um dos (muitos) contestatários da central nuclear projectada para Ferrel há 43 anos e o criador das zonas protegidas da Reserva Agrícola Nacional e da Reserva Ecológica Nacional.

Durante este percurso de vinte e seis anos de ecologia política estivemos em Almaraz, na Urgeiriça, em Retortillo, em Aljezur em defesa de uma política de energias limpas, defendemos o fim dos investimentos públicos numa economia assente no carbono, combatemos a desertificação e o despovoamento do nosso território e a má ocupação do espaço rural, defendemos a garantia constitucional do direito humano do acesso à água e ao saneamento, uma maior igualdade no acesso aos cuidados de saúde e ao medicamento, a necessidade urgente de reforçar a governação internacional dos oceanos e continiámos a pugnar por uma maior transparência e um mais eficaz combate à corrupção como garantes de um melhor controlo democrático das políticas públicas.

Temos a ambição, a vontade e a coragem de perseguir o objectivo de colocar o Partido da Terra-MPT no CENTRO. O novo centro, onde a liberdade, a cidadania, a economia e a relação sustentável! do homem com a natureza terão que ser concretizadas em acções que envolvam a participação dedicada e empenhada de todos.

Porque acreditamos que é possível fazer diferente, com ideias novas, cidadãos empenhados e impulsionando novas políticas, apresentamo-nos às próximas eleições legislativas com o objectivo de eleger deputados que pugnem por um Portugal mais moderno, justo, inclusivo, desenvolvido e acima de tudo, um País onde todos se sintam mais felizes.

Esta é a nossa estratégia e o gigantesco desafio que temos pela nossa frente!

Este é o rumo certo...é o caminho pela Felicidade que percorreremos.

Contamos com o Vosso apoio!

José Inácio Faria
Presidente do Partido da Terra - MPT

# O MPT - Partido da Terra

### Enquadramento histórico do Partido da Terra - MPT em Portugal e apresentação dos nossos Valores

## Um Partido com 26 anos de história de ecologia política

O Partido da Terra - MPT deve a sua fundação em 12 de Agosto de 1993 ao Arquitecto Gonçalo Ribeiro Telles, figura incontornável do ambiente e do ordenamento do território português. Vinte e seis anos passados assume-se como um partido ecologista e humanista tendo como centro das suas preocupações as relações entre o ambiente, a terra e os cidadãos.

Ecologista e humanista, o MPT situa-se no centro do espectro político português assumindo-se como um Novo Centro, uma alternativa credível na política portuguesa.

Em 2005/2009 teve dois deputados na Assembleia da República através de um acordo com o Partido Social Democrata e um deputado na Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, juntamento com cerca de 50 eleitos locais nas eleições autárquicas de 2013.

Nas eleições Europeias de 25 de Maio de 2014, o MPT obteve o seu melhor resultado de sempre elegendo, com mais de 234.000 votos, 2 eurodeputados.

Gonçalo Ribeiro Telles é o Presidente Honorário do MPT e José Inácio Faria o actual presidente executivo, eleito no IX Congresso (Ordinário) no dia 22 de Novembro de 2014 em Lisboa.

O Partido da Terra-MPT adopta como símbolo um trevo de quatro folhas e respectivo pé, de cor verde sobre fundo branco.

O Partido da Terra-MPT tem como objectivos primordiais a defesa da Terra e a melhor gestão dos seus recursos; a gestão sustentável dos recursos hídricos; a defesa do Mar e a gestão adequada dos seus recursos; a promoção do bem-estar e da saúde individual e social; a defesa da cultura,y da Língua, da História e o desenvolvimento da educação; a defesa e a promoção da Lusofonia como forma identitária de afirmação; a reforma do sistema político, a luta contra a corrupção e a promoção da transparência na actividade política e cívica; a melhoria e o fortalecimento da participação dos cidadãos na vida activa do País.

## Os nossos Valores

Defendemos que o ser Humano, entendido enquanto indivíduo, seja a medida de todas as decisões políticas. Queremos que a igualdade perante a lei seja uma realidade em todas as dimensões, que todas as descriminações com base nas origens étnicas, convicções políticas, religião, género ou orientação sexual sejam eliminadas e que a soberania moral do indivíduo seja respeitada.

Defendemos o desenvolvimento sustentável, a preservação da biodiversidade e o equilíbrio dos ecossistemas, sustentáculo do bem-estar humano e do desenvolvimento sustentável para as gerações actuais e futuras. Acreditamos que a justiça intergeracional seja um critério determinante da acção governativa, tanto ao nível da sustentabilidade ambiental como ao nível das responsabilidades sociais.

Defendemos que a transparência é um dos garantes da qualidade e a independência da administração pública, potencia a atractividade da economia nacional e reforça a nossa democracia. Queremos não apenas vontade política para combater a corrupção e criminalidade económica e financeira em Portugal, mas também a formação de uma verdadeira cultura cívica para a integridade e a promoção de formas de democracia participativa que garanta um melhor controlo democrático das políticas públicas.

## Somos pela Felicidade

Defendemos os portugueses e o seu direito à Felicidade. No Partido da Terra - MPT acreditamos que o desenvolvimento de Portugal e a Felicidade dos Portugueses apenas poderão ser alcançados através do compromisso de todos num modelo de desenvolvimento socioeconómico sustentável, assente na preservação e promoção dos Valores que nos caracterizam como Povo e na defesa e conservação da nossa Terra.

O MPT entende que urge considerar novos indicadores económicos, que reflictam não apenas a actividade económica, como o Produto Interno Bruto, mas também a qualidade de vida da população e a preservação dos recursos naturais e renováveis do planeta, defendemos a adopção do índice “Felicidade Interna Bruta” (cujo cálculo vai para além do padrão de vida económica e inclui a educação e saúde, expectativa de vida e protecção ambiental, o acesso à cultura, critérios de boa governação e bem-estar psicológico) a nível institucional, público e privado, e também nas empresas, através da implementação de uma cultura Oorganizacional sã e meritocrática,

O nosso compromisso com a promoção de uma Boa Governação passa por garantir que a satisfação das necessidades e expectativas dos Portugueses é assegurada através de uma adequada e sustentável utilização dos recursos disponíveis e uma avaliação rigorosa do impacto nas gerações futuras.

## Somos pela criação de Valor

Acreditamos nos portugueses e na sua capacidade de criar valor da nossa Terra. No Partido da Terra - MPT defendemos a igualdade de oportunidades para que todos os portugueses possam acreditar que é possível contribuir para o seu desenvolvimento, das suas famílias e de Portugal.

Num mundo cada vez mais conectado, em que os riscos e as ameaças globais afectam a vida de cada indivíduo, acreditamos que é na nossa Terra e na nossa Gente que iremos encontrar as forças e as vantagens competitivas para o desenvolvimento local mas também para permitir que Portugal fortaleça o seu reconhecimento e competitividade global.

Assumimos o nosso compromisso com a criação de incentivos para que a nossa Terra seja o nosso “porto de abrigo” mas também de todos aqueles que queiram contribuir para o desenvolvimento e fortalecimento de um Portugal com melhores instituições; melhores infra-estruturas; um ambiente macroeconómico mais estável; melhor acesso aos cuidados de saúde e aos medicamentos; melhor educação; um mercado de trabalho mais eficiente e flexível, e tendencialmente mais empreendedor, mais inovador, mais competitivo e mais digital.

Quer seja em Portugal, na Europa, na Lusofonia ou no Mundo, teremos sempre orgulho na ambição e no sucesso dos portugueses.

## Somos por um Desenvolvimento Sustentável

O desenvolvimento só faz sentido se for sustentável. Vivemos num tempo em que as preocupações e as pressões macroeconómicas relegam muitas vezes para segundo plano o direito dos cidadãos exigirem e defenderem um modelo de desenvolvimento sustentável que garanta um uso responsável dos recursos da nossa Terra e a preservação das espécies e dos seus habitats naturais. Só através do trinómio energias renováveis + eficiência energética + mobilidade sem emissões de CO2 é possível dar resposta aos desafios que temos em mãos. No Partido da Terra - MPT, desde a sua fundação, acreditamos na necessidade de garantir a boa relação da nossa Gente com a nossa Terra.

Por isso, pautaremos a nossa conduta no estrito respeito pelos Objectivos do Desenvolvimento Sustentável e pela Agenda 2030 das Nações Unidas.

Os recursos naturais do país são um dos principais traços da nossa cultura e a sua preservação e potencialização um desígnio crítico para a dinamização das nossas vantagens competitivas locais e globais. Num mundo onde cada vez mais tudo se copia, tudo se troca e tudo se vende, continuaremos convencidos de que a satisfação das necessidades da geração actual não pode, nem deve, ser conseguida comprometendo a capacidade de gerações futuras satisfazerem as suas próprias necessidades. Pugnamos por uma rápida e consciente transição de economia linear para uma verdadeira economia circular.

O desempenho ambiental de Portugal é uma prioridade do Partido da Terra - MPT e a saúde ambiental e vitalidade dos  ecossistemas uma convicção.

Somos pela saúde ambiental:

+ Defendemos um ambiente favorável à saúde e ao bem-estar dos portugueses;

+ Defendemos a qualidade da água e do saneamento em Portugal;

+ Consideramos a revisão da Constituição da República para incluir o direito humano à água como um direito universal.

+ Defendemos a qualidade do ar na nossa Terra.

Somos pela vitalidade do ecossistema:

+ Defendemos a utilização eficiente dos recursos hídricos;

+ Defendemos a biodiversidade e a conservação dos habitats e dos serviços dos ecossistemas;

+ Defendemos a utilização eficiente e sustentável dos recursos naturais;

+ Defendemos a gestão sustentável do mar e a preservação dos ecossistemas terrestres e marinhos;

+ Defendemos a premência do combate às alterações climáticas.

Somos pelas energias renováveis:

+ Defenderemos o incentivo à Inovação e ao Desenvolvimento de novas formas de energia renovável;

+ Defenderemos a mobilidade eléctrica e a intermodalidade nos transportes públicos;

+ Seremos intransigentes na luta contra a energia nuclear, em qualquer das suas fases ou gerações.

## Somos pela Família

A Família como elemento central da nossa Sociedade. A rede de suporte no contexto das Famílias é desde sempre um elemento fundamental do desenvolvimento das sociedades e da transmissão e preservação dos Valores humanistas. No Partido da Terra - MPT acreditamos que a relação entre indivíduos e instituições, públicas ou privadas, deverá ter como ponto central a Família, independentemente da sua forma, promovendo e incentivando uma visão alargada dos direitos e deveres individuais. O direito a constituir família deverá ser complementado pelo direito ao bem- estar no contexto famiíliar, devendo para tal ser desenvolvidas políticas e incentivos que, mantendo a igualdade de todos perante a lei, possam acautelar as singularidades de cada agregado familiar ao longo da vida.

Na defesa do superior interesse das crianças e dos jovens o regime da adopção terá que se transformar num regime acelerado e eficaz, que pugne pela celeridade dos mecanismos de adopção. Neste capítulo, o regime da adopção tem que ser extensível aos casais monoparentais e do mesmo sexo.

Assumimos o nosso compromisso com a liberdade de escolha individual mas reforçamos as nossas convicções de valorização dos sistemas de solidariedade e interajuda entre os cidadãos e as suas famílias.

A solidariedade intergeracional deverá ser promovida como factor de transmissão de Valores mas sobretudo como instrumento fundamental para a igualdade de oportunidades e exercício das responsabilidades e direitos entre todos os portugueses ao longo da vida. Acreditamos na importância da preservação dos direitos e garantias individuais para o desenvolvimento da sociedade e defendemos o fomento de todos os mecanismos que incentivem uma maior flexibilidade na adaptação às ameaças e oportunidades actuais e futuras. A flexibilidade e a segurança deverão coexistir num contexto alargado de Família para que todos os seus elementos possam ser elementos activos no seu desenvolvimento.

## Um Partido de Causas

As causas dos portugueses em primeiro lugar. Afirmamo-nos como um partido de causas e de valores, representamos todos os portugueses que tal como nós acreditam nos Valores Humanistas, Ecologistas e da Transparência. Não nos guiamos por combates ideológicos e não nos queremos enquadrar numa visão minimalista “de Esquerda” ou “de Direita”.

O Partido da Terra - MPT nasceu da convicção de mulheres e homens da nossa Terra que conhecem a sua Gente e os seus Valores e que acreditam que devemos contribuir para construir um futuro melhor. No Partido da Terra - MPT acreditamos que a nossa afirmação como Partido não resulta da colheita de feitos ou até de méritos passados, mas da nossa convicção de que vale a pena ter uma visão para o futuro de Portugal e sobretudo de que vale a pena lutar por ela.

No Partido da Terra - MPT defendemos todos os modelos de participação cívica e política que promovam um envolvimento activo e participativo dos cidadãos na tomada de decisões sobre o seu futuro colectivo. A legitimidade das decisões e acções políticas do Partido da Terra - MPT resulta do seu compromisso permanente e continuado com os cidadãos que, a cada momento e de forma livre e responsável, defendem as causas em que acreditamos, contribuam para a definição dos objectivos a que nos comprometemos e nos apoiem na identificação de acções concretas para os atingir.

Assumimos o compromisso da transparência no funcionamento interno do Partido da Terra - MPT e no exercício dos poderes que nos são confiados pelos portugueses. Acreditamos que a representatividade deverá ter em consideração critérios geográficos de satisfação de interesses locais mas também critérios temáticos em áreas de interesse nacional, possibilitando desta forma uma maior participação dos cidadãos em assuntos locais, nacionais e europeus.

# O nosso Programa Político

### A nossa Identidade e os Princípios que defendemos nos diferentes domínios temáticos relevantes

## Visão geral do Programa Político

O Programa Político do Partido da Terra - MPT representa a visão, clara e transparente, de como pretendemos guiar a nossa intervenção política para que possamos colocar em prática os Valores em que acreditamos e, sobretudo, para que possamos ser continuamente um reflexo das necessidades dos portugueses que representamos.

Não nos regemos por estereótipos ideológicos, muitas vezes datados e factores geradores de preconceitos e radicalismos, mas pretendemos contribuir para uma forma diferente de fazer política; mais transparente, mais participativa e realmente representativa das causas dos portugueses. O Programa Político do Partido da Terra - MPT foi desenvolvido com o objectivo de demonstrar que nos afirmamos como um partido de causas e valores, demonstrando que os Valores, a visão e os objectivos que temos para Portugal não se podem limitar a uma mera polarização ideológica, mas antes a uma afirmação de que é possível construir um Novo Centro. Com o Programa Político do Partido da Terra - MPT pretendemos comunicar de forma clara e transparente os princípios orientadores da nossa acção política para cada uma das oito áreas que consideramos fundamentais para o desenvolvimento de Portugal:

+ Cidadania activa;

+ Portugal na Europa, na Lusofonia e no Mundo;

+ Justiça, Segurança e Defesa dos cidadãos;

+ Administração e gestão das funções do Estado;

+ Economia, Emprego e Competitividade;

+ Saúde e bem-estar das famílias;

+ Educação, Conhecimento e Competências ao longo da vida;

+ O desenvolvimento sustentável.

Este conjunto de linhas temáticas e princípios orientadores servirão de base a toda a intervenção política do Partido da Terra - MPT, quer seja ao nível interno, local, regional e/ou europeu.

## Cidadania Activa

Assistimos hoje a um verdadeiro colapso do tempo e do espaço, onde tudo parece mais perto, mais rápido e, sobretudo, mais dependente. Estes factores representam por si só um novo mapa de oportunidades e ameaças que impactam directamente na nossa afirmação como Povo. A preservação dos nossos Valores culturais é um elemento fundamental para a manutenção da identidade da nossa Gente e a valorização da nossa Terra. Hoje é exigido a todos os portugueses que, mais do que nunca, afirmem as suas capacidades singulares de resposta a contextos complexos, fortalecendo os seus Valores humanistas, de respeito pelo desenvolvimento sustentável e de flexibilidade e adaptação a contextos de mudança. A cidadania será sempre reforçada através do investimento na educação e num maior grau de literacia ambiental.

Assumimos como princípios fundamentais do Partido da Terra - MPT:

+ A revisão da Constituição Portuguesa que se encontra desajustada à realidade actual;

+ A promoção de uma ética ecologista e humanista na sociedade portuguesa;

+ A promoção de políticas activas de combate às alterações climáticas, com obrigação de medida e diminuição da pegada de carbono das indústrias nacionais;

+ A introdução do direito humano ao acesso à água como direito fundamental na Constituição;

+ A criação de uma Provedoria do Ambiente, constituída por cidadãos de renome na sociedade portuguesa na defesa do ambiente para a fiscalização das actividades públicas e privadas no domínio da defesa do ambiente;

+ O reforço dos mecanismos de escrutínio parlamentar do investimento público;

+ O apoio às organizações da sociedade civil com vista a uma maior supervisão pública dos gastos do Governo, contratos e tráfico de influências em cargos públicos;

+ O reconhecimento do papel central da Família no desenvolvimento de uma sociedade mais justa, equitativa e com igualdade de oportunidades;

+ A valorização da cidadania activa e a promoção da solidariedade intergeracional;

+ A afirmação do sentido de responsabilidade e cooperação de Portugal no contexto Europeu, Lusófono e Global;

+ O fomento de uma democracia “rica” e transparente na esfera partidária de modo a que os cidadãos se reaproximem da política;

+ A redução gradual, até à sua extinção, do financiamento público dos partidos políticos e das campanhas eleitorais, através da alteração da lei do financiamento dos partidos políticos e das campanhas eleitorais.

As alterações climáticas são uma realidade que já ninguém pode ignorar, temos que assumir uma postura de maior responsabilidade perante o Planeta Terra que é a nossa única Casa. Não existe um planeta alternativo, não existe um Planeta B, este é o único com que podemos contar e que urge respeitar e cuidar.

Assumimos como princípios fundamentais do Partido da Terra - MPT:

+ A criação de uma Provedoria do Ambiente, constituída por cidadãos de renome na sociedade portuguesa na defesa do ambiente para a fiscalização das actividades públicas e privadas no domínio da defesa do ambiente;

+ A promoção de políticas de combate à seca: investimento em recursos hídricos, especialmente no domínio das águas residuais;

+ A melhoria da eficiência dos recursos hídricos, especialmente no domínio das águas residuais, para reduzir o desperdício actual de 35% na água captada em Portugal e combater a seca;

+ A promoção de fontes energéticas renováveis e eliminação dos benefícios fiscais no sector das energias de origem fóssil;

+ O encerramento das centrais a carvão de Sines e do Pego;

+ A proibição da exploração de Lítio em zonas protegidas;

+ O alargamento das políticas públicas de incentivo à mobilidade eléctrica;

+ A redução dos custos energéticos e ambientais da rede rodoviária através do aumento do investimento público na ferrovia através da construção da nova rede em bitola europeia e na segurança da rede existente em bitola ibérica;

+ A promoção de campanhas de educação da população para o consumo responsável, que diminua o desperdício evitável e que privilegie materiais duradouros e reutilizáveis em detrimento dos descartáveis;

+ O incentivo à compostagem doméstica;

+ A promoção uma verdadeira política de ordenamento do território que combata a desertificação do interior, que permita a fixação da população em zonas de menor densidade através da oferta de incentivos e da descentralização da governação com plano sustentável de prestação de serviços de transportes, sanitários e culturais;

+ A imposição ao Estado português da adesão e utilização do programa do Mecanismo Europeu de Protecção Civil, denominado RescEU (instrumentos financeiros para o combate aos incêndios).

**#CidadaniaMPT**

**“Defendemos o desenvolvimento sustentável de Portugal e, por 1sso, somos favoráveis à criação de novos incentivos ou revisão de qualquer instrumento político que possa contribuir para esse objectivo.”**

## Portugal e a Europa, a Lusofonia e o Mundo

A dimensão universal de Portugal é um traço marcante da identidade da nossa Gente e a nossa dimensão como país nunca foi medida pelo tamanho do nosso território. Portugal tem hoje uma dimensão continental pelos compromissos e solidariedades estabelecidas ao nível Europeu, mas preservará sempre relações estreitas com todos os povos com quem estamos unidos pela vínculo da língua e dos laços históricos e culturais. A Língua Portuguesa é utilizada por mais de 260 milhões de pessoas, sendo a quarta língua mais falada no mundo. Os países de expressão portuguesa encontram-se distribuídos por todos os continentes e, para além da partilha da mesma língua, constituem uma comunidade com fortes ligações históricas e culturais. Este conjunto de factores constitui um enorme potencial de afirmação política, económica e cultural no mundo que importa desenvolver.

Assumimos como princípios fundamentais do Partido da Terra - MPT:

+ A preservação da identidade nacional e dos valores culturais como responsabilidade perante a nossa História e as gerações vindouras;

+ A integração Europeia como representativa de oportunidades económicas e sociais para Portugal e para o desenvolvimento dos portugueses, valorizando e promovendo a cidadania Europeia;

+ A Europa como espaço de absoluta liberdade de circulação de pessoas, mercadorias, serviços e capitais;

+ A política externa comum na União Europeia como gestão concertada das instituições europeias e não em representação de regiões mais ricas ou mais influentes;

+ A afirmação de Portugal no contexto Europeu, Lusófono e Global como garante e defensor do valor da sua Gente e da sua Terra, aprofundando alianças políticas, económicas e culturais de respeito e assistência bilateral no seio das comunidades onde está inserido;

+ As políticas de integração, emigração e asilo devem assentar no pleno respeito dos direitos fundamentais, especialmente no que se refere aos refugiados e aos menores;

+ Defesa dos interesses dos emigrantes portugueses espalhados pelo Mundo, com a aposta no fortalecimento das embaixadas e consulados no estrangeiro. Criação de uma ferramenta de controlo da qualidade do serviço consular e de indicadores de satisfação das necessidades dos cidadãos portugueses.

**#PortugalMPT**

**“A Felicidade da nossa Gente em primeiro lugar. Acreditamos num Portugal onde os portugueses se sintam Felizes a viver e a trabalhar. Acreditamos num Portugal mais atractivo e mais competitivo, no respeito dos Valores da sustentabilidade da nossa Terra.”**

## Justiça, Segurança e Defesa dos cidadãos

Num mundo cada vez mais conectado e interdependente, Portugal é hoje confrontado com a necessidade de assegurar que as oportunidades e as liberdades são acompanhadas de uma resposta rápida, eficaz e adequada às ameaças relacionadas. As fronteiras físicas continuam a ser símbolos importantes de identidade nacional, mas a sua segurança e defesa contra fenómenos internos e externos transcende territórios. As novas tecnologias representam hoje vulnerabilidades críticas e potenciam novas ameaças cibernéticas que podem comprometer, de forma significativa, os interesses nacionais e os direitos e liberdades da nossa Gente.

A garantia dos direitos e liberdades dos cidadãos constitui um dos pilares fundamentais do Estado e a confiança no sistema judicial é um pilar essencial de uma democracia madura e desenvolvimento que importa defender.

Assumimos como princípios fundamentais do Partido da Terra - MPT:

+ A reforma da Justiça portuguesa para a consolidação de um sistema judiciário com mais qualidade e mais eficiência;

+ A reforma urgente do Tribunal Constitucional, pondo fim à indicação dos juízes pelos partidos políticos;

+ A defesa de uma Justiça mais justa, mais célere, mais transparente e mais independente, que coloque em primeiro lugar os superiores interesses da nossa Gente;

+ A redução das taxas de justiça para os cidadãos que não têm proteção jurídica e para as pequenas e médias empresas;

+ A promoção de uma visão alinhada de Justiça, Segurança e Defesa que permita uma maior garantia de que os superiores interesses de Portugal e dos portugueses, independentemente da sua localização, sejam assegurados e de que os recursos sejam utilizados em função das verdadeiras necessidades colectivas dos portugueses;

+ A respeito pelo direito à privacidade no âmbito das estatégias de prevenção e combate a ameças terroristas e cibernéticas;

+ A defesa de uma maior solidariedade entre os povos, como um elemento fundamental de manutenção da paz, e da participação de Portugal em iniciativas que promovam a liberdade dos povos e a defesa dos direitos humanos fundamentais.

**#DireitosMPT**

**“O Estado deverá garantir, proteger e defender os direitos dos portugueses, das famílias e das organizações de forma independente, transparente e integrada.”**

## Administração e Gestão das Funções do Estado

O sistema fiscal em Portugal é hoje encarado como o principal recurso para o cumprimento das metas do défice
orçamental, colocando nas famílias e nas empresas cumpridoras a enorme responsabilidade pelos ajustes estruturais
de que Portugal necessita, limitando o seu bem-estar e competitividade. Os investidores, os trabalhadores e as famílias
não devem ser penalizados para suprir as ineficiências do Estado. Acreditamos que só com uma maior eficiência do
Estado e o compromisso e solidariedade da nossa Gente será possível aumentar a coleta de impostos diminuindo a
carga fiscal das famílias e empresas. O combate à corrupção, à fraude e à evasão fiscal deverá ser uma das principais
responsabilidades do Estado. Só um Estado mais justo e mais transparente será capaz de garantir a satisfação plena das
necessidades da sua Gente e da sua Terra.

Assumimos como princípios fundamentais do Partido da Terra - MPT:

+ O posicionamento das famílias e das empresa no centro da discussão sobre a administração e gestão das funções do Estado;

+ A defesa da estabilidade, previ idade e simplicidade do sistema fiscal;

+ A concessão de apoios sociais centrados na Família e na garantia do reforço da protecção do Estado a contextos alargados de pobreza e exclusão social;

+ A reavaliação dos subsídios de reforma e pensões de sobrevivência em casos de dependência ou agravamento do estado de saúde;

+ Necessidade de encontrar novas fontes de financiamento alternativo para a sua sustentabilidade da Segurança Social, permitindo garantir as reformas e as prestações sociais;

+ A garantia de sistemas eficazes e eficientes de apoio a Idosos (social, alimentar, médico e medicamentoso), bem como às camadas da população mais carenciadas (idosos, famílias monoparentais, pessoas com deficiência, crianças e jovens, doentes);

+ A protecção dos cidadãos Roma e a sua integração activa na sociedade portuguesa baseada na consideração mútua.

+ A protecção dos migrantes de comunidades provenientes da Europa de Leste e da América do Sul que compõem uma importante fasquia da força de trabalho, com agilização dos processos burocráticos;

+ A protecção dos refugiados no respeito dos tratados internacionais de acolhimento;

+ Eliminação de impostos que desvalorizem a cidadania (ex. IMI);

+ O fomento das Boas práticas de governação como forma de permitir uma utilização eficiente dos recursos públicos, nomeadamente através do reforço de políticas de incentivo à inovação em áreas de e-GOV;

+ A valorização do papel da Administração Local na satisfação das necessidades da nossa Gente e o incentivo ás sinergias entre instituições públicas para uma gestão mais eficiente dos recursos.

**#EstadoMPT**

**“Os sistemas devem adaptar-se às necessidades das pessoas. Os incentivos à solidariedade e suporte intergeracional são, para o Partido da Terra — MPT, um elemento fundamental gerador de confiança no Estado. Acreditamos que só uma administração de recursos públicos centrada nas famílias, garante um desenvolvimento sustentável de Portugal"**

## Economia, Emprego e Competitividade

O compromisso do Partido da Terra - MPT é para com todas as empresas portuguesas que acreditem, como nós, que é possível desenvolver uma economia mais competitiva, mais sustentável e onde empregados e empregadores possam ser mais felizes.

Acreditamos numa Economia mais Verde e mais Azul:

+ Verde, da Terra e da Sustentabilidade - A aposta nos recursos únicos da nossa Terra deverá ser entendida como factor fundamental para corrigir os desequilíbrios regionais, promover uma ocupação mais equitativa do território nacional, combater a desertificação do interior e o crescimento desmesurado de grandes agregados populacionais, mas também de aproveitamento de vantagens competitivas únicas para afirmação de Portugal no mercado externo — Promoção do emprego Verde, nas áreas da eficiência energética, energias renováveis, turismo sustentável, mobilidade sustentável e inovação empresarial;

+ Azul, do Mar e da Inovação - Sempre que os nossos antepassados enfrentaram desafios económicos, foi no nosso Mar que encontraram muitas das respostas. Hoje não é diferente, mas tal só poderá representar uma aposta com valor se ao Azul do Mar conseguirmos acrescentar o Azul da inovação, potenciando a ciência e as tecnologias para uma utilização mais eficiente dos recursos naturais mas também para levar novas boas práticas ao mundo.

Assumimos como princípios fundamentais do Partido da Terra - MPT:

+ A criação de emprego deve estar no centro das prioridades do Estado, devendo caber à iniciativa individual e das empresas a dinamização do mercado interno e a procura de novos mercados onde possam afirmar os seus produtos e serviços;

+ A promoção de um modelo de economia circular por contraposição ao modelo de economia linear;

+ A economia mais centrada nas famílias, onde os interesses dos trabalhadores e dos consumidores possam ser melhor protegidos, numa tentativa constante de encontrar modelos de relação que sejam mais flexíveis mas que não deixem de incentivar a segurança e a solidariedade.

**#EconomiaMPT**

**“Acreditamos numa economia centrada nas necessidades das pessoas, aberta, dinâmica, inovadora e que valorize as singularidades da nossa Gente e da nossa Terra para um desenvolvimento mais sustentável. Defendemos um papel do Estado capaz de incentivar a produtividade, a competitividade e a confiança nos agentes públicos e privados.”**

## Saúde e bem-estar das Famílias

A saúde e bem-estar são elementos fundamentais para a Felicidade da nossa Gente. A saúde ambiental e a vitalidade dos ecossistemas, bem como os comportamentos individuais saudáveis relacionados com o desporto, a cultura e o lazer são factores críticos para que o foco na prevenção possa contribuir para um menor esforço em tratamento e recuperação de doença. Os maiores desafios com que Portugal hoje se depara neste sector da saúde são a desigualdade no acesso aos cuidados primários, acesso à inovação terapêutica, acesso aos medicamentos e a sustentabilidade a longo prazo do sistema nacional de saúde, uma das principais conquistas da democracia portuguesa.

Assumimos como princípios fundamentais do Partido da Terra - MPT:

+ A responsabilidade central do Estado na garantia de que todos os cidadãos têm acesso a serviços de Saúde de qualidade, independentemente da sua localização, condição social ou financeira;

+ Um Sistema Nacional de Saúde que seja capaz de garantir ao cidadão um acompanhamento integrado e continuado de promoção de comportamentos saudáveis que contribuam para a saúde e o bem-estar;

+ Uma boa administração do Sistema Nacional de Saúde, nomeadamente na definição e supervisão de políticas e normas que garantam a prestação de serviços de qualidade, independentemente de serem prestados por entidades públicas ou privadas;

+ Uma gestão eficiente do Serviço Nacional de Saúde que garanta que os recursos são utilizados de forma integrada e coordenada em função das necessidades do cidadão, privilegiando a assistência de proximidade e tratamento em unidades especializadas;

+ A criação de uma linha de apoio do Estado ao funcionamento mínimo das Associações de Doentes e de Cidadãos Incapacitados para garantir a sua autonomia e independência;

+ Uma coordenação eficaz e eficiente das políticas de saúde, desporto, cultura e ambiente;

+ O reconhecimento da importância do lazer para a felicidade das famílias e bem-estar geral da nossa Gente na nossa Terra;

+ A necessidade de promover uma regime de adopção de crianças e jovens, que pugne pela celeridade dos mecanismos de adopcão.

**#BemEestarMPT**

**“A saúde e bem-estar das famílias são um elemento fundamental para a sua Felicidade. Defendemos um Sistema Nacional de Saúde onde agentes públicos e privados possam colaborar em função das necessidades dos cidadãos.”**

## Conhecimento, Educação e Competências ao longo da vida

O Conhecimento é hoje, mais do que nunca, um factor crítico para a promoção da igualdade e desenvolvimento das sociedades. As formas de acesso ao Conhecimento alteraram-se de forma significativa ao longo dos últimos anos, sendo necessário promover novos métodos de aprendizagem e recentrar a Educação e Formação. O Conhecimento não tem fronteiras.

Assumimos como princípios fundamentais do Partido da Terra - MPT:

+ O Conhecimento é factor fundamental para o desenvolvimento da nossa Gente e da competitividade da nossa Terra, motivo pelo qual as políticas de Educação deverão resultar de compromissos de longo prazo ratificados por todos os cidadãos;

+ O acesso a uma Educação de qualidade deve ser gratuito e universal e capaz de preparar as pessoas, para serem profissionais competentes e cidadãos activos;

+ A Escola deve ser pensada em função do Aluno e das suas competências, valorizando não apenas os resultados do saber mas também o esforço e a aplicação do saber em actividades complementares que poderão contribuir para o seu desenvolvimento como pessoa e cidadão;

+ O Professor deve ser valorizado como catalisador do conhecimento bem como dinamizador da aprendizagem. Uma Escola de qualidade só é viável com Professores de qualidade, sendo necessário garantir o seu direito à formação contínua;

+ A formação ao longo da vida deve ser incentivada como factor fundamental de eliminação de assimetrias, sociais ou locais, e a valorização do esforço e do mérito individual;

+ A Investigação e a Ciência devem ser valorizadas de forma a contribuírem para os esforços de desenvolvimento universal das sociedades, designadamente as iniciativas que valorizem os recursos da nossa Terra e as competências específicas da nossa Gente;

+ A gratuitidade da educação pré-escolar;

+ O combate ao abandono escolar e a necessidade de promover incentivos para alunos e famílias;

+ O incentivo à frequência do ensino superior, garantindo redes de financiamento e apoios ao regime de trabalhador- estudante;

+ A infoinclusão e as competências digitais como forma de redução de desigualdades sociais e intergeracionais.

**#SaberMPT**

**“O Conhecimento é o elemento central da garantia da igualdade de oportunidades ao longo da vida. Acreditamos numa Escola pensada em função do Aluno e na valorização do Professor como dinamizador da aprendizagem. Defendemos a pesquisa científica e o seu contributo para o Conhecimento da nossa Gente e da nossa Terra.”**

## Desenvolvimento Sustentável

O equilíbrio ecológico contribui de forma directa para o bem-estar e o desenvolvimento da nossa Gente e da nossa Terra. A utilização responsável dos recursos naturais é factor crítico para a preservação das nossas vantagens competitivas actuais bem como critério de justiça intergeracional que deverá ser preservado. Mais do que desenvolvimento sustentável, o objectivo máximo é o relacionamento sustentável, ou seja o equilíbrio Homem/Natureza.

Assumimos como princípios fundamentais do Partido da Terra - MPT:

+ A promoção da educação ambiental ao longo da vida;

+ Que a satisfação das necessidades da geração actual não pode nem deve ser conseguida à custa da capacidade de gerações futuras satisfazerem as suas próprias necessidades;

+ A defesa da saúde ambiental como factor crítico para a saúde e bem-estar da nossa Gente;

+ A utilização responsável dos recursos naturais, particularmente através da preservação da qualidade da água e do ar;

+ A garantia da vitalidade do ecossistema, defendendo a diminuição da poluição do ar, utilização eficiente dos recursos hídricos, biodiversidade e a preservação dos habitats e combate às alterações climáticas;

+ A defesa do ordenamento do território como elemento basilar de do bem-estar humano;

+ A valorização das zonas rurais através da preservação dos seus ecossistemas;

+ A melhoraria do uso dos solos e a protecção das áreas de floresta endógena;

+ A defesa da gestão eficiente e inteligente das Cidades, promovendo o recurso a modelos mais inovadores e mais verdes com recurso às novas tecnologias, nomeadamente no que se refere à mobilidade;

+ O incentivo à eficiência energética e à utilização de energias limpas que garantam uma maior autonomia energética e valorização das vantagens competitivas da nossa Terra;

+ A garantia da aplicação local da legislação e orientações europeias e cumprimento dos compromissos e metas para um desenvolvimento mais sustentável.

**#SustentabilidadeMPT**

**“Acreditamos numa utilização eficiente dos recursos naturais da nossa Terra que garanta o bem-estar das famílias no presente e uma herança valiosa para as gerações futuras. Acreditamos num Portugal mais Verde e mais Azul, onde a inovação tecnológica possa dar um contributo para o relacionamento sustentável entre o Homem e a Natureza.”**

## A nossa Estratégia para a Acção

### O nosso Programa de Acção para as “Legislativas 2015” com apresentação dos nossos Objectivos, as nossas Causas e o nosso Modelo de Acção

## Portugal 2019-2023

Somos hoje o resultado das escolhas que fizemos no passado mas não queremos que essas escolhas continuem a condicionar o nosso futuro.

A Lei Fundamental, velha de mais de quatro décadas, encontra-se hoje muito desajustada à realidade actual, podendo comprometer seriamente o futuro de Portugal e dos portugueses.

Cinco anos depois do Programa de Ajustamento Económico e Financeiro, Portugal continua a ser um dos países com maior Índice de pobreza, com maiores níveis de desigualdade e onde mais se recorre aos contratos a prazo na Europa.

Um Povo sem esperança é como uma Terra sem futuro.

Perante os cenários limite a que assistimos todos os dias em áreas como a Educação, Saúde, Emprego ou Segurança Social, os partidos políticos continuam a responder com debates ideológicos e trocas de acusações, resultando numa incapacidade de produzirem políticas de compromisso que permitam colocar as famílias portuguesas em primeiro lugar.

O Partido da Terra - MPT defende desde a sua fundação em 1993 valores Ecologistas e Humanistas. Acreditamos serem esses os valores fundamentais para, nas próximas eleições legislativas, podermos contribuir para uma regeneração democrática e para merecermos a confiança dos portugueses. Não queremos continuar a assistir à defesa das mesmas soluções na esperança de resultados diferentes. Queremos defender uma cidadania mais activa que seja capaz de pensar diferente e fazer diferente para que Portugal seja um país mais Feliz, mais sustentável e mais competitivo.

Somos realistas. No Programa com que nos apresentamos às “Legislativas 2019” não pretendemos defender medidas avulsas nem apresentar um programa de Governo para Portugal. Pretendemos que o Partido da Terra - MPT tenha um desenvolvimento sustentável no panorama político português e é por isso que acreditamos que este não é o momento de fazermos promessas mas de  assumirmos compromissos reais. Apresentamo-nos a Portugal e aos portugueses convictos de que podemos ser diferentes e fazer diferente.

Sabemos como chegámos a 2019, sabemos onde estamos e, sobretudo, sabemos aonde queremos chegar. Acreditamos que só com objectivos e metas específicas, claras e mensuráveis será possível criar um ambiente de crescimento e desenvolvimento sustentado. É neste contexto que definimos três metas muito objectivas para a nossa acção política na próxima legislatura. Até 2023 pretendemos contribuir para:

+ Introduzir o indicador de “Felicidade Interna Bruta (FIB)" das Nações Unidas em Portugal e alcançar o 55º lugar no ranking global;

+ Alcançar o 15º lugar no “Índice de Desempenho Ambiental (EPI)”;

+ Alcançar o 35º lugar no “Índice de Competitividade Global (ICG)”.

Escolhemos estes indicadores e índices por estarem directamente relacionados com os Valores que defendemos, por serem reconhecidamente aceites e por permitirem enquadrar Portugal num contexto Global.

O compromisso com os princípios inscritos no Programa do Partido da Terra - MPT e os objectivos definidos para a próxima legislatura, permitiram ao Partido da Terra - MPT identificar um conjunto de causas que acreditamos poder contribuir de forma directa para alcançar as metas propostas.

Neste contexto, os deputados do Partido da Terra - MPT na Assembleia da Repúblia serão os representantes dos portugueses que se identifiquem com o nosso Programa Político e assumirão, igualmente, o compromisso para a implementação de um Modelo de Acção que respeite quatro compromissos fundamentais:

+ Todas as decisões tomadas deverão ser publicamente justificadas no contributo para os três objectivos;

+ Todas as propostas de causas identificadas por cidadãos que comprovem o alinhamento com os Valores do Partido da Terra - MPT e o contributo para os três objectivos, serão defendidas pelos deputados do Partido da Terra - MPT;

+ Os deputados do Partido da Terra - MPT defenderão o fim dos lugares “cativos” e “marcados” na AR para não terem de escolher sentar-se à esquerda ou à direita, mas para se sentarem de acordo com cada causa que defendam.

## Estratégia “Legislativas 2019”

Dando cumprimento ao nosso compromisso de transparência interna de funcionamento do Partido da Terra — MPT, apresentamos a estratégia para as “Legislativas 2019”. O Partido da Terra - MPT apresenta-se às eleições para poder merecer a confiança dos Eleitores que, tal como nós, acreditam nos nossos Valores e nos Princípios que defendemos para as nossas Linhas Programáticas. Para tanto, o Partido da Terra - MPT desenvolveu um modelo colaborativo que perm; aos Deputados do Partido da Terra - MPT exercerem o seu mandato tendo como referência objectivos e metas claras, realistas e mensuráveis que fomentarão uma maior participação e exercício de cidadania activa. Todas as Causas que forem ao encontro dos nossos Valores, dos nossos Princípios programáticos e que contribuam para alcançar as metas a que nos propomos, serão também as nossas causas!

#### Uma legislatura com objectivos

### ObjectivosMPT

#### Índice de Felicidade Interna Bruta (FIB)

A Felicidade Interna Bruta (FIB) é um conceito de desenvolvimento social criado em contraposição ao Produto Interno Bruto (PIB). Os quatro pilares da Felicidade Interna Bruta são: 1) A promoção do desenvolvimento sustentável; 2) A preservação e promoção dos valores culturais; 3) A conservação do ambiente e 4) A boa governação.

Entidade de referência: ONU, Universidade de Columbia, OCDE

#### Índice de Desempenho Ambiental (EPI na sigla inglesa)

O Índice de Desempenho Ambiental é um método para quantificar e classificar numericamente o desempenho ambiental das políticas de um país. O EPI utiliza indicadores orientados para resultados, pelo qual serve como índice de comparação, permitindo assim um melhor entendimento por parte de políticos, cientistas, ONGs e o público em geral

Entidade de referência: Universidade de Yale e Universidade de Columbia

#### Índice de Competividade Global (ICG)

O Índice de Competitividade Global (ICG) dispõe os países em função dos seus níveis de competitividade e faz parte do Relatório de Competitividade Global (RCG).

Entidade de referência: Fórum Económico Mundial

## Objectivos 2019-2023

Só poderemos assumir compromissos com os eleitores se formos capazes de encontrar objectivos claros, realistas e mensuráveis. O Partido da Terra - MPT apresenta-se aos eleitores como um partido diferente nos princípios mas também na acção. Tendo como ponto de partida os nossos Valores e Princípios que defendemos no nosso Programa Político, identificámos três objectivos:

1. Queremos um Portugal mais Feliz;
2. Queremos um Portugal mais Sustentável;
3. Queremos um Portugal mais Competitivo.

### Índice de Felicidade Interna Bruta (FIB)

Portugal é o 66º país a nível mundial com o maior Índice de Felicidade, segundo o "World Happiness Report 2019", que divulga um conjunto de indicadores para medir a felicidade de 156 países.

Os Deputados do Partido da Terra - MPT na Assembleia da República assumem o compromisso com os seus eleitores de contribuirem para Portugal alcançar o 55º lugar no ranking até 2023.

### Índice de Desempenho Ambiental (EPI)

Portugal é o 26º país a nível mundial com o melhor Indíce de Desempenho Ambiental (EPI), segundo o "2018 Environmental Performance Index", que divulga um conjunto de indicadores para medir o desempenho ambiental de 180 países.

Os Deputados do Partido da Terra - MPT na Assembleia da República assumem o compromisso com os seus eleitores de contribuirem para Portugal alcançar o 17º lugar no ranking até 2023.

### Índice de Competividade Global (ICG)

Portugal é o 36º país a nível mundial com o melhor Índice de Competividade Global (ICG), segundo o "The Global Competitiveness Report 2018", que divulga um conjunto de indicadores para medir a competitividade global de 140 países.

Os Deputados do Partido da Terra - MPT na Assembleia da República assumem o compromisso com os seus eleitores de contribuirem para Portugal alcançar o 32º lugar no ranking até 2023.

## Causas para a Cidadania

O Partido da Terra - MPT assume como seu compromisso defender e apoiar na AR as seguintes Causas para a Cidadania:

+ Vamos exigir a revisão da Constituição Portuguesa;

+ Vamos apoiar a alteração de todo e qualquer instrumento político que limite a evolução e o desenvolvimento sustentável de Portugal;

+ Vamos apoiar a valorização da nossa Gente e da nossa Terra como factor de identidade e afirmação de Portugal e dos portugueses;

+ Vamos apoiar a preservação de todos os interesses que se considerem estratégicos para a defesa da nossa identidade;

+ Vamos defender o reconhecimento do papel central da Família no desenvolvimento de Portugal e apoiar os incentivos para uma sociedade mais justa, equitativa e com igualdade de oportunidades;

+ Vamos apoiar o desenvolvimento de uma cidadania activa e solidariedade entre cidadãos, em particular no apoio intergeracional;

+ Vamos defender novas formas de representatividade democrática que não passem apenas pela representatividade geográfica mas também pela representatividade temática;

+ Vamos defender partidos políticos mais transparentes, democráticos e abertos à sociedade;

+ Vamos promover a reforma do sistema eleitoral, com a implementação dos círculos uninominais e a participação plena de todos os cidadãos nacionais em todas as eleições nacionais, regionais e locais, independentemente de residirem ou não em território nacional;

+ Vamos defender a realização de referendos e consultas públicas para aprovação de qualquer política relacionada com assuntos de consciência individual de cada cidadão;

+ Vamos Criar a Provedoria do Cidadão; -

+ Vamos defender a dignificação e a responsa 'ação do exercício de cargos públicos;

+ Vamos defender o fim do financiamento público dos Partidos políticos e das campanhas eleitorais;

+ Vamos defender a exclusividade do exercício das funções e cargos políticos;

+ Vamos defender o fim dos lugares “cativos” e “marcados” na Assembleia da República como forma de recentrar a discussão política na defesa nas causas da nossa Gente e da nossa Terra e não apenas no debate partidário.

**#CidadaniaMPT**

**“A revisão constitucional não é um tema tabu para o Partido da Terra - MPT. Este é o momento para relançarmos a esperança dos portugueses e repensarmos se temos os instrumentos políticos adequados e certos para tanto.”**

## Causas para Portugal na Europa, na Lusofonia e no Mundo

O Partido da Terra - MPT assume como seu compromisso defender e apoiar na AR as seguintes Causas para Portugal na Europa, Lusofonia e Mundo:

+ Vamos defender a implementação em Portugal de um indicador oficial que possa medir a Felicidade dos portugueses. (Felicidade Interna Bruta) Queremos que a nossa Gente seja mais Feliz e que Portugal seja reconhecido como uma Terra onde se é Feliz a viver, a trabalhar e a visitar;

+ Vamos apoiar o reforço do papel de Portugal na União Europeia e no Euro;

+ Vamos apoiar a concretização integral do mercado único Europeu de modo a que Portugal seja ainda mais competitivo. O Mercado Único Digital Europeu e o Mercado Único Telecom Europeu são exemplos nucleares da importância deste ponto para o sector empresarial Português;

+ Vamos apoiar uma plena integração Europeia para que esta seja uma Europa mais justa e transparente. A necessidade de erguer uma Politica Fiscal Comum Europeia é um dos exemplos mais prementes;

+ Vamos defender a valorização das instituições europeias, como forma de valorização da igualdade e da representatividade das regiões;

+ Vamos promover um novo ciclo positivo de uma política Norte Atlântica, em especial nas relações entre Portugal os Estados Unidos da América e o Canadá;

+ Vamos promover um reforço do investimento nas relações comerciais com os países do Atlântico Sul, em especial com o Panamá (corredor atlântico até Sines), México, Cuba e Brasil;

+ Vamos defender a língua portuguesa como elemento de identidade lusófona das nossas gentes através de acções bilaterais bem como no quadro da CPLP;

+ Vamos apoiar a criação de alianças políticas, económicas e culturais entre os países da Lusofonia.

**#PortugalMPT**

**“Vamos promover a discussão em torno da criação de um indicador oficial que possa medir a Felicidade dos portugueses. Queremos que a nossa Gente seja mais Feliz e que Portugal seja reconhecido como uma Terra onde se é Feliz a viver, a trabalhar e a visitar."**

## Causas para a Justiça, Segurança e Defesa dos cidadãos

O Partido da Terra - MPT assume como seu compromisso defender e apoiar na AR as seguintes Causas para a Justiça, Segurança e Defesa dos cidadãos:

+ Vamos exigir com carácter de urgência a reforma da Justiça portuguesa para a consolidação de um sistema judiciário com mais qualidade e mais eficiência;

+ Vamos defender a reforma urgente do Tribunal Constitucional, pondo fim à indicação dos juízes pelos partidos políticos;

+ Vamos apoiar a melhoria dos mecanismos que permitam uma Justiça mais célere, mais independente, mais transparente, mais eficiente e mais eficaz para todos os cidadãos;

+ Vamos defender e promover uma fiscalização eficaz e permanente nas relações entre o poder político e o poder judicial;

+ Vamos Aprofundar a autonomia do Ministério Público e reforçar os meios dos seus Procuradores;

+ Vamos Transpor para o ordenamento jurídico português a directiva comunitária que garante eficazmente proteção ao denunciante que age em prol do interesse público na União Europeia;

+ Vamos Apoiar as organizações da sociedade civil com vista a uma maior supervisão pública dos gastos do Governo, contratos e tráfico de influências em cargos públicos;

+ Vamos apoiar a melhoria dos mecanismos de regulação e supervisão que permitam uma actuação preventiva que garanta o superior interesses dos cidadãos e dos sistemas públicos e privados;

+ Vamos Promover políticas de maior proximidade ao cidadão; -

+ Vamos Criar uma rede de Balcões do Cidadão, a funcionar em regime permanente nas Juntas de Freguesia — utilizando os recursos públicos já existentes;

+ Vamos Reduzir as taxas de justiça para os cidadãos que não têm proteção jurídica e para as pequenas e médias empresas.

O Partido da Terra - MPT assume como seu compromisso defender e apoiar na AR as seguintes Causas para a Justiça,
Segurança e Defesa dos cidadãos:

+ Vamos apoiar a defesa do direito à privacidade dos cidadãos para garantir a eficácia da sua preservação;

+ Vamos defender a introdução de mecanismos eficazes de Segurança e Defesa para ameaças que resultem da
utilização de novas tecnologias e ataques cibernéticos;

+ Vamos apoiar uma visão alinhada da segurança e defesa das nossas fronteiras físicas e a integração dos nossos recursos e competências nos esforços dos nossos aliados na manutenção dos direitos humanos;

+ Vamos promover o acesso e integração de minorias étnicas no Ensino Superior e no emprego;

+ Vamos promover a protecção das minorias étnicas e de liberdade religiosa, nomeadamente dos cidadãos portugueses afrodescendentes e indodescendentes;

+ Vamos apoiar uma política de acolhimento, asilo e integração mais conforme com a dignidade da pessoa humana;

+ Vamos promover a protecção dos migrantes de comunidades provenientes da Europa de Leste e da América do Sul que compõem uma importante fasquia da força de trabalho, com agilização dos processos burocráticos;

+ Vamos exigir a protecção dos refugiados no respeito dos tratados internacionais de acolhimento;

+ Vamos potenciar a aplicação efectiva dos direitos das mulheres e das pessoas LGBTI, com a criminalização pública de situações de discriminação e violência;

+ Vamos exigir a adaptação da documentação pública para não discriminação da parentalidade de casais do mesmo sexo (referências a pai/mãe);

+ Vamos defender a aplicação internacional do reconhecimento de pessoas e famílias LGBTI, na defesa dos direitos igualitários em solo internacional (casamento e parentalidade).

**#DireitosMPT**

**“Vamos defender uma visão mais integrada, transparente e independente da justiça, segurança e defesa dos direitos dos portugueses. Só uma maior confiança nas instituições permitirá um Portugal mais Feliz, mais Sustentável e mais Competitivo.”**

## Causas para a Administração e Gestão das funções do Estado

O Partido da Terra - MPT assume como seu compromisso defender e apoiar na AR as seguintes Causas para a Administração e Gestão das funções do Estado:

+ Vamos apoiar um sistema fiscal mais eficiente capaz de combater a fraude, a evasão fiscal e as práticas fiscais agressivas;

+ Vamos apoiar uma maior transparência fiscal que permita aos cidadãos um melhor entendimento e, quando possível, decisão acerca da utilização dos seus impostos;

+ Vamos apoiar uma maior coordenação Europeia de políticas económicas e fiscais que permitam combater de forma integrada a fraude fiscal e a fuga de capitais;

+ Vamos pressionar o poder público para que implemente medidas concretas para acabar com a fuga de capitais para paraísos fiscais;

+ Vamos apoiar compromissos alargados com políticas de médio-longo prazo que permitam a satisfação de necessidades na nossa gente e da nossa Terra, em particular na sustentabilidade da segurança e protecção dos direitos e garantias das gerações futuras;

+ Vamos promover a fiscalização e a responsabilização atempada das empresas que poluam o ambiente e dos gestores públicos que giram, de forma danosa, a coisa pública;

+ Vamos defender uma visão de ap: sociais centrados na Família que garanta o reforço da protecção do Estado a contextos alargados de pobreza e os incentivos à solidariedade intergeracional e suporte entre os cidadãos;

+ Vamos defender a criação de um Fundo de Emergência Social para apoio às camadas da população mais carenciadas, incentivando uma contribuição simbólica de 50€ por parte de cada eleito português;

+ Vamos defender a abolição do IMI, receita fiscal consideramos “anti cidadania”;

+ Vamos promover a redução do IVA de produtos concebidos a partir de 60% de material reciclado;

+ Vamos defender a criação de agências nacionais que promovam o desenvolvimento de boas práticas e a utilização eficiente dos recursos públicos, nomeadamente em áreas de suporte ao funcionamento das instituições públicas (ex. Serviços partilhados da Administração Pública, Gabinete Nacional de Auditores);

+ Vamos apoiar o reforço das autonomias locais na decisão e acção relacionadas com a satisfação das necessidades da nossa Gente e da nossa Terra, garantindo os necessários incentivos para a as sinergias nacionais e Europeias na partilha de recursos e adoção de boas práticas.

**#EstadoMPT**

**“Vamos defender um compromisso de objectivos e políticas de médio-longo prazo para Portugal. Seremos a favor de qualquer proposta de reorganização administrativa que contribua para uma administração e gestão dos recursos públicos mais centrada nas necessidades de todos os portugueses.”**

## Causas para a Economia, Emprego e Competitividade

O Partido da Terra - MPT assume como seu compromisso defender e apoiar na AR as seguintes Causas que permitam tornar Portugal num país com trabalhadores mais felizes, com uma economia mais competitiva e com um desenvolvimento mais sustentável que garanta uma utilização responsável dos recursos da nossa Terra e do nosso Mar:

+ Vamos apoiar uma Economia mais verde, que valorize os recursos da nossa Terra de forma sustentável, e mais Azul, que aproveite o nosso Mar e a inovação potenciada pelas novas tecnologias;

+ Vamos defender a criação do indicador de Felicidade Interna Bruta (FIB) de Portugal como compromisso de afirmação de uma economia centrada nas famílias;

+ Vamos promover a criação de uma ferramenta de controle da qualidade do serviço consular e de indicadores de satisfação das necessidades dos cidadãos portugueses;

+ Vamos apoiar a criação de incentivos ao empreendedorismo e defender modelos inovadores de auto-emprego e de criação de redes de sinergias entre cidadãos e empresas;

+ Vamos apoiar a criação de incentivos à empregabilidade, nomeadamente através do fortalecimento da articulação entre a educação, a formação e o emprego;

+ Vamos promover o emprego verde, nas áreas da eficiência energética, energias renováveis, turismo sustentável, mobilidade sustentável e inovação empresarial;

+ Vamos defender todas as iniciativas empresariais que fomentem um emprego de qualidade, justamente remunerado e que criem incentivos à adopção de boas práticas de valorização do equilíbrio do trabalho e da família;

+ Vamos apoiar um mercado de trabalho que respeite a segurança das famílias, mas que permita uma maior flexibilidade para garantir a criação de oportunidades para novas gerações de trabalhadores;

+ Vamos defender a criação de incentivos à investigação em áreas que conciliem inovação e tradição, potenciando os recursos da nossa Terra com recursos a novas tecnologias e gerando vantagens competitivas capazes de levar novas boas práticas ao mundo;

+ Vamos apoiar a criação de uma Política Nacional para a Economia Digital de modo a maximizar as oportunidades presentes e futuras tanto para os consumidores como para as empresas. Uma política com o objectivo de criar e desenvolver condições estruturais que gerem crescimento e emprego, permitindo o aparecimento de novos serviços que beneficiem a sociedade Portuguesa.

**#EconomiaMPT**

**“Vamos defender uma economia que valorize os produtos únicos da nossa Terra e a qualidade dos serviços da nossa Gente de forma sustentável. O impacto da economia nas pessoas é a nossa prioridade e é por isso que defendemos a utilização da Felicidade Interna Bruta.”**

## Causas para a Saúde e bem-estar das Famílias

O Partido da Terra - MPT assume como seu compromisso defender e apoiar na AR as seguintes Causas para a saúde e bem-estar das famílias:

+ Vamos apoiar um Serviço Nacional de Saúde de qualidade e centrado no cidadão;

+ Vamos apoiar as medidas de promoção de uma gestão eficiente dos recursos do Serviço Nacional de Saúde, desde que não impactem na qualidade dos serviços prestados;

+ Vamos apoiar a criação de incentivos para a dinamização de redes de cuidados de proximidade, prestados por entidades públicas, privadas ou de suporte familiar;

+ Vamos defender uma visão integrada do Utente em todo o Sistema Nacional de Saúde, público e privado;

+ Vamos assegurar 10% do Orçamento de Estado para a saúde e 6% desta parcela para apostar na saúde preventiva, com aumento de rastreios e detecção precoces de doenças a toda a população;

+ Vamos defender a melhoria dos mecanismos de ad ração e controlo do Sistema Nacional de Saúde, nomeadamente na melhoria das competências de regulação e supervisão;

+ Vamos apoiar modelos alternativos de financiamento do Sistema Nacional de Saúde que valorizem a sustentabilidade da saúde do cidadão e não apenas a quantidade de cuidados de saúde prestados;

+ Vamos apoiar a criação de uma visão integrada e coordenada das competências e especialidades no Serviço Nacional de Saúde que permita ao utente o acesso aos melhores cuidados independentemente da sua localização geográfica; T

+ Vamos promover a melhoria da acessibilidade aos cuidados de saúde com comparticipação dos custos de transporte das pessoas com doença para as unidades de saúde em que são acompanhados e implementação de sistema de teleconsulta médica através das Juntas de Freguesia.

O Partido da Terra - MPT assume como seu compromisso defender e apoiar na AR as seguintes Causas para a saúde e bem-estar das famílias:

+ Vamos defender uma integração das políticas nas áreas da saúde, desporto, cultura e ambiente;

+ Vamos defender o reconhecimento do contributo do Lazer para a felicidade das famílias e bem-estar geral da nossa Gente na nossa Terra;

+ Vamos apoiar a criação de um verdadeiro Fundo de Emergência Social, para apoio às camadas da população mais carenciadas (idosos, famílias com dificuldades, pessoas com deficiência, crianças e jovens, doentes);

+ Vamos apoiar a criação de um verdadeiro Regime de Apoio aos Idosos, com apoio social, alimentar, médico e medicamentos;

+ Vamos criar linha de apoio do Estado ao funcionamento mínimo das associações de doentes e de cidadãos incapacitados para garantir a sua autonomia e independência e obrigação da transparência face a apoios de terceiros;

+ Vamos Promover a melhoria da acessibilidade ao medicamento, com políticas activas que evitem a escassez de medicamentos e a garantia de alternativas terapêuticas de baixo custo;

+ Vamos promover a revisão das políticas de saúde referentes à doença mental, detecção precoce e tratamento, alargando o apoio social a doentes e cuidadores em situação carenciada;

+ Vamos acelerar o acesso a medicamentos e terapêuticas inovadores integrando a Avaliação Clínica Europeia de Tecnologias de Saúde para abreviar os tempos de introdução destas soluções terapêuticas no mercado nacional;

+ Vamos defender os incentivos, fiscais ou de outro tipo, que promovam comportamentos saudáveis das fam; solidariedade intergeracional.

**#Bem-EstarMPT**

**“Vamos defender um Sistema Nacional de Saúde mais centrado nas necessidades dos cidadãos, onde os agentes públicos e privados possam colaborar e partilhar boas práticas que promovam o bem- estar das famílias.”**

## Causas para o Conhecimento, Educação e Competências ao longo da vida

O Partido da Terra - MPT assume como seu compromisso defender e apoiar na AR as seguintes Causas para o Conhecimento, Educação e Competências ao longo da vida:

+ Vamos apoiar uma Educação de qualidade centrada no Aluno;

+ Vamos defender a inserção de uma disciplina de carácter obrigatório ao nível do ensino secundário para a educação cívica e social, com especial incidência nos mecanismos de organização e de intervenção político-social, bem como dos valores de uma sociedade plural e tolerante;

+ Vamos apoiar a avaliação das Escolas, propondo critérios mais alargados que vão além dos resultados académicos e que valorizem a cidadania activa e o contributo da comunidade escolar para a satisfação das necessidades das comunidades onde se inserem;

+ Vamos apoiar a autonomia da gestão local dos recursos escolares, em particular do pessoal docente;

+ Vamos apoiar o direito à formação contínua dos Professores e a valorização das suas competências;

+ Vamos defender o maior alinhamento entre Conhecimento, Educação e Competências, promovendo as sinergias entre a Escola e as Empresas, de modo a fazer corresponder os programas de ensino às exigências do mercado de trabalho;

+ Vamos defender o aumento do nível de infoinclusão e das competências digitais;

+ Vamos apoiar uma Investigação e Ciência mais Verde e Azul, que que possa contribuir para o desenvolvimento de Portugal e dos portugueses através da criação e da partilha de conhecimento em áreas como o desenvolvimento mais sustentável da Terra e a inovação na utilização dos recursos do Mar;

+ Vamos defender a promoção de programas escolares que visem a literacia alimentar e nutricional, bem como a adaptação curricular escolar à educação, à sensibilização ambiental e à literacia do mar;

+ Vamos prevenir e combater o abandono escolar precoce;

+ Vamos apoiar incentivos que valorizem e reconheçam o contributo da Academia e da Ciêni condições de vida da nossa Gente e a sustentabilidade da nossa Terra.

**#SaberFazerMPT**

**“Vamos defender a igualdade de oportunidades de acesso ao Conhecimento ao longo da vida e uma Educação centrada nas necessidades do Aluno. Defenderemos modelos de avaliação inovadores que valorizem não só o Saber mas também o Fazer. Contaremos com os Professores para liderarem esta (r)evolução!”**

O Partido da Terra - MPT assume como seu compromisso defender e apoiar na AR as seguintes Causas para a sustentabilidade:

+ Vamos defender a educação ambiental ao longo da vida;

+ Vamos potenciar campanhas de educação da população para o consumo responsável, que diminua o desperdício evitável e que privilegie materiais duradouros reutilizáveis em detrimento dos descartáveis;

+ Vamos defender a criação de incentivos às famílias e empresas para a adopção de comportamentos ambientalmente responsáveis;

+ Vamos defender a integração das políticas de saúde e de bem-estar com as políticas ambientais, demonstrando o retorno do desenvolvimento sustentável. políticas activas de combate às alterações climáticas, com obrigação de medida e diminuição da pegada de carbono das indústrias nacionais;

+ Vamos defender a saúde ambiental através da utilização responsável dos recursos naturais, particularmente na preservação da qualidade da água e do ar da nossa Terra;

+ Vamos defender a criação de uma Provedoria do Ambiente, constituída por cidadãos de renome na sociedade portuguesa na defesa do ambiente para a fiscalização das actividades públicas e privadas no domínio da defesa do ambiente;

+ Vamos defender a vitalidade do ecossistema, defendendo a diminuição da poluição do ar, a utilização eficiente dos recursos hídricos, a biodiversidade e a preservação dos habitat e o combate às alterações climáticas;

+ Vamos defender a gestão eficiente e inteligente das Cidades, promovendo o recurso a modelos mais inovadores e mais verdes com recurso às novas tecnologias;

+ Vamos defender as energias limpas que garantam uma maior eficiência energética e a valorização das vantagens competitivas da nossa Terra;

+ Vamos defender o encerramento das centrais a carvão de Sines e do Pego;

+ Vamos defender a proibição da exploração de Lítio em zonas protegidas;

+ Vamos apoiar a transposição da legislação e orientações europeias e o cumprimento dos compromissos e metas para um desenvolvimento mais sustentável;

+ Vamos defender a reforma do Regime Jurídico de Arborização e Rearborização por uma reflorestação não baseada no Eucalipto e aberta à arborização de espécimes autóctones.

**#SustentabilidadeMPT**

**“O desenvolvimento sustentável é a nossa prioridade. Vamos defender um Portugal mais Verde e mais Azul que tire partido da inovação e da tecnologia para uma utilização mais eficiente dos recursos naturais.”**

## Apresentação do Modelo de Acção

O Partido da Terra - MPT pretende assumir um Compromisso com os Portugueses: Seremos os representantes na Assembleia da República de todos aqueles que queiram contribuir para um Portugal mais Feliz, mais justo, mais sustentável e mais competitivo.

Queremos uma Democracia diferente. Queremos começar por ser diferentes na forma como entendemos a representatividade e a defesa das causas na Assembleia da República. O Partido da Terra - MPT não se candidata para ser Governo ou para desperdiçar tempo e recursos em debates partidários que só contribuem para afastar a nossa Gente das verdadeiras causas que possam contribuir para melhorar a nossa Terra.

O nosso Modelo de Acção representa os quatro principais compromissos que os Deputados do Partido da Terra - MPT na Assembleia da República assumirão com os Eleitores e a forma como entendemos poder contribuir para um melhor exercício da cidadania mais responsável, mais transparente e mais participativa. Temos objectivos concretos e responderemos por eles no decurso e final da Legislatura!

#### O nosso compromisso com os Eleitores

### CompromissoMPT

**#MetasMPT**

**“Todas as decisões tomadas pelos deputados do Partido da Terra - MPT terão que ser publicamente Justificadas pelo seu contributo para o cumprimento dos três objectivos”**

**#ConselhoMPT**

**“Os deputados do Partido da Terra - MPT contarão com um conselho consultivo de entidades de valor e reputação reconhecida em cada uma das áreas temáticas relevantes”**

**#ParticipaMPT**

**“Todos os cidadãos serão convidados a contribuir com medidas de acção, bastando para tal que as enquadrem nas linhas programátricas defendidas pelo Partido da Terra - MPT e que demonstrem o seu contributo para atingir as metas dos 3 objectivos"**

**#CausasMPT**

**“Os deputados do Partido da Terra — MPT defenderão o fim dos lugares “cativos” e “marcados” na AR para não serem obrigados a escolher entre sentarem-se à esquerda ou à direita, mas de acordo com cada causa que defendam"**
