# JUNTOS, PELA MADEIRA

**LEGISLATIVAS 2022**

Madeirenses e porto-santenses

ESTE E O MOMENTO PARA DAR A VOLTA A ISTO! 

O **JPP** é um partido **nascido e criado na Madeira**. O **Juntos Pelo Povo é um Movimento de Cidadãos**, livre de jogos político-partidários que, muitas vezes, prejudicam e não defendem a Madeira.

Defender a Madeira, em Lisboa, não deve, em meu entender, ser entregue, apenas, aos partidos do sistema (PSD e PS), que obedecem aos interesses da capital e se agacham a disciplina das direções nacionais. Prova disso, foi o voto contrário à redução do IVA da Eletricidade e, mais recentemente, o voto contra a possibilidade de pagar o IMI em cinco prestações, propostas do JPP que ajudariam as famílias, mas que os deputados madeirenses, na Assembleia da República, entenderam não apoiar.

A Região padece de **elevados custos de vida**:

- com os salários abaixo da media nacional;
- com a habitação e os combustíveis a preços exorbitantes;
- com produtos mais caros devido ao custo do transporte e do IVA a 22%;
- com os custos da luz e do gás, agravados pelo IVA e pela herança da dívida pública feita pelo PSD e mais difícil viver.

**Mas podemos dar a volta a isto!**

**O JPP não tem "donos" em Lisboa. É um Movimento verdadeiramente madeirense.**

**Está na hora de mudar! De mudar os protagonistas. Se queremos resultados diferentes, precisamos de deputados diferentes. Juntos, vamos dar a volta a isto!**

Esta equipa conta corn a Vossa ajuda, Especiais Cumprimentos Elvio Sousa 

Juntos pelo Povo 

# ESTE É O MOVIMENTO!

Em mais de 40 anos de Autonomia, **o custo de vida dos madeirenses não baixou**. Pelo contrário, agravou-se!

Continuamos com os problennas da Mobilidade (preços elevados nos transportes aéreos e marítimos); continuamos com os monopólios que secam a concorrência e continuamos com o flagelo das Listas de Espera na Saúde.

**Precisamos de uma Autonomia livre de jogos, de pressões e de interesses de meia-dúzia. Juntos, temos que dar a volta a isto!**

## APRESENTAMOS 12 PROPOSTAS:

- 1° - Reduzir o IVA da Eletricidade, do Gás e da Água;
- 2° - Reduzir o IVA da Restauração;
- 3° - Ligar, através de FERRY, a Madeira e o Continente;
- 4° - Garantir o pagamento de 86€ e 65€ (estudantes) nas viagens aéreas;
- 5° - Reduzir os custos de transporte de mercadorias;
- 6° - Garantir um efetivo Plano de Contingência para o Aeroporto da Madeira e assegurar uma efetiva redução das taxas;
- 7° - Renegociar a dívida pública com a República;
- 8° - Defender o nosso Centro Internacional de Negócios - CINM;
- 9° - Rever o contrato de ligação aérea para o Porto Santo;
- 10° - Exercer uma fiscalização apertada ao Governo da República;
- 11°- Defender portes de envio gratuitos para a Regiões Autónomas;
- 12° - Extinguir benefícios fiscais dos partidos políticos (IVA, IMI, etc.). 
